---
layout: post
category: java
title:  "The IO of java"
description: "Analyze the IO of JAVA."
tags: [java,doc]
---

## 分类

总的来说，java的IO分为四类。分别为`InputStream` `OutputStream` `Reader` `Writer`。这四个都为抽象类，定义了本类的基本方法。其他的IO类，都是在这四个类的基础上构建的。前两者，主要用作字节的读写，后两者则主要用作字符的读写。字节和字符有着相对应的类，对应的类也有着相对应的方法，调用方式都差不多。

## InputStream

### 抽象方法

```
public abstract int read() throws IOException;
```

### 其他主要方法

```
public int read(byte b[], int off, int len) throws IOException;
public long skip(long n) throws IOException;
//方法中都调用了抽象方法。
```

### FileInputStream

创建实例时需要传入一个文件（路径或对象），覆盖了`InputStream`的所有方法（除了`mark`相关的方法，因为不支持）。内部的`read0` `open0` `readBytes` `skip` `available` `initIds` `close0`都用了本地方法。

### FilterInputStream

本身没有实现什么新的功能，只是用装饰模式装饰了一个`InputStream`，创建实例的时候必须借传入一个`InputStream`实例。继承的方法只是简单的调用了底层流的相同方法。

### BufferedInputStream

是`FilterInputStream`的继承类。覆盖了所有方法。通过内建一个字节数组来保存从底层读取来的数据，在读取数据时，先从数组中读取，缓存区读完后再一次性从底层流中读取数据填充缓存区，而不是在每次读取都进行一次IO（比如`FileInputStream`每次的`read`调用都会执行一次IO，所以通常会在其外包裹本类）。支持`mark` `reset`。

### DataInputStream

`FilterInputStream`的继承类。可以读取JAVA的基本数据类型。

## OutputStream

### 抽象方法

```
//其他write方法也调用了这个方法
public abstract void write(int b) throws IOException;
```

### FileOutputStream

是`OutputStream`的继承类。创建实例的时候传入一个文件（路径字符串或实例）。覆盖了`OutputStream`所有方法，自身的`open0` `write(int b, boolean append)` `writeBytes` `close` `initIds`方法调用了本地方法，来执行打开和写入以及关闭功能。 

### FilterOutputStream

与`FilterInputStream`相似，继承了`OutputStream`，装饰了一个`OutputStream`，没有添加其他新的功能，只是调用了底层流的同名方法。

### BufferedOutputStream

缓存输出流。继承`FilterOutputStream`类，内建了一个数组用做缓存。写入时，不会将数据直接写入底层流中，而是先保存在数组中，当超出数组容量时，才进行写入并清空缓存。通常先包裹在`FileOutputStream`外来减少IO数量。

### PrintStream

格式化输出。`FilterOutputStream`的继承类。`System.out` `System.err`就是这个类的实例。又装饰了`BufferedWriter` `OutputStreamWriter`两个实例，因此可以应付三种状况。分别为

```
OutputStream out;//字节
OutputStreamWriter charOut = new OutputStreamWriter(out);//字符
BufferedWriter textOut = new BufferedWriter(charOut);//文本
```

当写入字节时，调用第一个，写入字符数组或字符串时，调用后两者。

### DataOutputStream

`FilterOutputStream`继承类。可以以字节的形式写入JAVA的基本数据类型。

## Reader

### 说明

与`InputStream`相对应，方法也基本一致。只是操作的是字符而不是字节。内建了一个数组用来保存执行`skip`时跳过的字符。最主要的`read`方法也是抽象方法，用来给继承类覆盖。

### InputStreamReader

装饰了一个`StreamDecoder`实例（也是`Reader`继承类，用来将字节解码成字符），因此在实例化本类时，需要传入一个`InputStream`实例。在执行`read` `ready`方法时，都调用了`StreamDecoder`的同名方法。

### FileReader

该方法只有3个构造函数，没有其他方法。只是用作为参数的文件（路径或实例）来创建`FileInputStream`实例，并用该实例调用`super`对应构造函数。该类与`InputStreamReader`除了名字没有不同。

### BufferedReader

给底层`Reader`提供缓存功能。通常包裹在`FileReader`外面。

## Writer

与`OutputStream`相对应，方法也基本一致。`write`方法为抽象方法。

### OutputStreamWriter

装饰了一个`StreamEncoder`实例（也是`Writer`继承类，用来将字符编码成字节），构建实例的时候需要传入一个`OutputStream`的实例，`write` `flushBuffer` `flush` `close`方法都调用了`StreamEncoder`的同名方法。

### FileWriter

`OutputStreamWriter`的继承类，只有5个构造函数，调用了父类的相同参数的构造函数，传入一个`FileOutputStream`的实例，作为底层输出流。

### BufferedWriter

给底层`Writer`提供缓存功能。通常包裹在`FileWriter`外面。

### PrintWriter

格式化输出类。方法与`PrintStream`基本一样。实现方法也一致。唯一的不同是在自动刷新开启时，本来只会在`println` `printf` `format`自己刷新，而`PrintStream`会在换行符出现时就会刷新。